Bom, e como o dólar americano virou a moeda principal do mundo?
Como que isso aconteceu?
O dólar americano se tornou essa moeda dominante mundialmente,
como eu disse, após a Segunda Guerra Mundial,
principalmente porque os Estados Unidos emergiram como o maior credor
e detentor de quase 70% de todo o ouro global. Então, os Estados Unidos saíram da Segunda Guerra Mundial, O que é o dólar? ele trabalharia com essa âncora do sistema monetário internacional,
então só ele era conversível, como eu disse,
e todas as outras moedas eram fixas em relação não ao ouro,
mas em relação ao dólar.
Porém, em 1971, o presidente Nixon suspendeu essa conversibilidade. Os Estados Unidos, em 1971,
tinham um alto déficit comercial.
Então, a sua balança comercial americana
estava deficitária.
Os Estados Unidos tinham gastado
dezenas, milhares, milhões de dólares em programas sociais.
Então tinha um problema fiscal muito grande.
E aí o Nixon, o presidente Nixon, ele suspendeu essa conversibilidade
exatamente porque os Estados Unidos não iam conseguir fazer,
cumprir essa conversão.
Caso os países que trocavam ouro por dólares ou suas moedas por ouro,
os Estados Unidos não tinham mais condições de manter esse sistema
diante de todos os problemas econômicos que vininha ali, que teve que diligenciar dentro de casa no início dos anos 70.
Então, houve em 1971 a suspensão da conversibilidade, porém, e como a gente sabe até hoje, o dólar não perdeu de forma inequívoca o protagonismo, principalmente
por conta do acordo dos petrodólares também na década de 70, com a Arábia Saudita, que
era, à época, um dos maiores produtores de petróleo. Então, o petróleo que não deixa de ser e que durante muito tempo foi quase que uma referência também de moeda,
porque por vezes o dólar, se o petróleo sobe, desce,
se há algum problema geopolítico que determine um impacto na produção de petróleo, isso acaba naturalmente, imediatamente impactando o dólar, o valor do dólar e de outras moedas, então por conta do acordo do petrodólares, o petróleo passou a ser vendido exclusivamente em dólares, obrigando o mundo a acumular dólares.
Então, isso acabou durante muito tempo também dando uma segurança
para que os Estados Unidos continuassem tendo o dólar como uma moeda muito forte
e aceita e necessária mundialmente falando.
Para além de todo o mercado de petróleo,
essa rede financeira profunda, o próprio poder militar americano,
acabaram trazendo e consolidando cada vez mais a hegemonia do dólar ali na década de 80, década de 90. E hoje, cerca de 59% das reservas globais, quando a gente fala de reserva global,
a gente está falando basicamente das reservas internacionais, das moedas internacionais que o Estado
acumula de forma
líquida
dentro dos seus bancos
centrais.
Então,
cerca de 60% das
reservas globais
dos vários países
do mundo ainda
estão em moeda americana, em dólar
e cerca de
88% das transações
internacionais, elas ainda
são dolarizadas
embora
hoje a gente já veja uma excursão
muito grande em torno do que a gente chama
da desdolarização
inclusive o próprio
presidente Lula
deu algumas declarações nesse sentido, que gerou impactos
não apenas na própria relação com os Estados Unidos,
mas impactos no mercado em prol de uma possível futura desdolarização
para os países que compõem o BRICS.
Então, embora o dólar, como eu disse, ainda domine 60% das reservas globais,
90% ali quase das transações internacionais,
o ian, que é a moeda chinesa, já corresponde ali a 8,5% do volume de negociação mundial.
Então, todos os acordos do mundo, cerca de 8,5% acontecem já na moeda chinesa.
E se você olhar exclusivamente para as negociações chinesas,
cerca de um terço do comércio externo é feito na moeda do ian.
Então, os países do BRICS, a China faz parte do BRICS, assim como Brasil, Rússia, África do Sul, Índia e outros países que recentemente entraram, mas o nome BRICS vem exatamente dessa composição de países, vem aí intensificando
acordos bilaterais em Iã, Rússia no caso, Indonésia, Brasil e outros reduzem a dependência,
cada vez mais vem trabalhando em reduzir a dependência do dólar em potencialmente outras commodities, como energia, enfim.
E é claro que isso vem impulsionado pelo momento de tensão ocidental aqui,
o governo Trump, então as sanções recentes, então isso tudo vem trazendo
ou vem sinalizando aquilo que seria o início de um mundo monetário mais multipolar.
Ou seja, talvez a gente esteja aí nos primórdios, elas terão um papel importante dentro ali das reservas globais,
dentro das operações mundiais.
Então, estamos a observar como isso vai se desenrolar.